## Развитие документации как продукта

В первую очередь, совместно с заказчиком, необходимо определить цели, которых необходимо достичь. Для документации такими целями, как правило, является снижение нагрузки на поддержку и создание положительного восприятия продукта.

Для снижения нагрузки на поддержку необходимо понимать с какими трудностями сталкиваются читатели. Существуют различные способы выяснить такие проблемы: от общения с сотрудниками поддержки, до проведения опросов среди аудитории. Например, в SendGrid, такие опросы даже оплачиваются, чтобы повысить заинтересованность. На этом этапе также необходимо определить комплект документов (руководства, справочники, обучающие материалы, возможно, какие-то нормативные документы или разделы с юридической информацией) и расставить приоритеты.

Создание положительного восприятия продукта напрямую зависит от внешнего вида документации и функциональности, которая повышает удобство использования. Например, наличие развитого поиска, переключения языков и тем, понятная организация материала и других.

Кроме того на первом этапе необходимо определить формат документации (веб-портал, справка, печатная продукция) и необходимость локализации.

С учётом всех целей, необходимо выбрать инструментарий для документирования. В зависимости от решаемых задач это может быть и статический сайт, и отраслевое решение вроде Doxygen или MadCap Flare, или вовсе какая-то собственная разработка.

Понимая цели, можно создать дорожную карту с разными горизонтами развития.

После создания дорожной карты и определения инструментария, необходимо выбрать ответственных.

Далее, в процессе достижения целей, необходимо наладить контроль качества доставки документации. Контролировать необходимо как содержимое документации, так и техническую составляющую. Контроль качества может быть как ручным (перекрёстная вычитка документации), так и автоматическим (автотесты для обеспечения бесперебойной поставки).
При этом, на каждом этапе необходимо оценивать эффективность документации (например, с помощью аналитических инструментов и опросов удовлетворённости) и, в соответствии с полученной оценкой, корректировать краткосрочные и долгосрочные цели.